<b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>

### 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
Tugas data mining

@@

@@

```{r}
z_ordinal = function(var){
  var = as.factor(var)      # mengubah var menjadi factor
  var = as.numeric(var)     # mengubah jadi angka numerik
  M = max(var)              # cari nilai max dari var
  z = (var - 1) / (M - 1)   # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

@@

```{r}
jarak_nominal = function(a,b){
  jarak = ifelse(a == b,  # cek apakah a sama dengan b
                 0,       # beri nilai 0 jika sama
                 1)       # beri nilai 1 jika berbeda
  return(jarak)           # output function
}
```

>>>>

#### Data Numerik

@@

#### Data Ordinal

@@

```{r}
z_ordinal = function(var){
  var = as.factor(sort(var))  # mengubah var menjadi factor
  var = as.numeric(var)       # mengubah jadi angka numerik
  M = max(var)                # cari nilai max dari var
  z = (var - 1) / (M - 1)     # hitung z
  return(z)                   # output nilai z
}
```

@@

#### Data Nominal

Berikut adalah _function_ untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:

$$d(i,j) = \left\{\begin{matrix}
0, x_{if} = x_{jf} \\ 1, \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

sangat _strict_ di mana jika sama persis, maka akan bernilai `0`.

```{r}
dist_nominal = function(a,b){
  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
  return(jarak)           # output function
}
```

#### Data Numerik - Ordinal

Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan _function_ pada bagian sebelumnya. Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:

__Manhattan Distance__

$$d(i,j) = |x_{i1} - x_{j1}| + |x_{i2} - x_{j2}| + .. + |x_{ip} - x_{jp}|$$

```{r}
dist_manhattan = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  sum(d)
}
```

__Euclidean Distance__

$$d(i,j) = \sqrt{|x_{i1} - x_{j1}|^2 + |x_{i2} - x_{j2}|^2 + .. + |x_{ip} - x_{jp}|^2}$$

```{r}
dist_euclid = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  d = sum(d^2)
  d = sqrt(d)
  d = round(d,3)
}
```

__Supremum Distance__

$$d(i,j) = \max_f^p{|x_{if} - x_{jf}|}$$

```{r}
dist_sup = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  max(d)
}
```

### Menghitung Jarak dari _Mixed Attributes_

Dalam suatu _database_ bisa saja isinya ada bermacam-macam tipe atribut. Oleh karena itu, perhitungannya menjadi sebagai berikut:

$$d(i,j) = \frac{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)} d_{ij} ^{(f)}}{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)}}$$

## Menjawab Soal

Pertama-tama hal yang perlu dilakukan adalah menghitung $z$ untuk data numerik dan ordinal dari data soal. Kemudian kita _transpose_ untuk dijadikan matriks.

```{r}
# pre-processing data
mat = 
  df %>%                                         # memanggil data
  mutate(pulsa = z_numeric(pulsa),               # menghitung z_numeric dari atribut pulsa
         internet = z_numeric(internet),         # menghitung z_numeric dari atribut internet
         jml_anak = z_ordinal(jml_anak),         # menghitung z_ordinal dari atribut jumlah anak
         kategori = z_ordinal(kategori)) %>%     # menghitung z_ordinal dari atribut kategori
  select(-nama)                                  # menghapus nama dari data

mat_1 = mat %>% select(where(is.numeric)) %>% as.matrix() %>% t()    # mengambil hanya variabel numerik
mat_2 = mat %>% select(where(is.character)) %>% as.matrix() %>% t()  # mengambil hanya variabel non numerik

# menghitung matriks jarak untuk semua atribut numerik
# jarak yang saya gunakan adalah euclidean distance
n1 = ncol(mat_1)
mat_1_jar = matrix(NA,nrow = n1,ncol = n1)              # bikin matriks template berukuran n1 x n1

for(i in 1:n1){                                         
  for(j in 1:n1){
    mat_1_jar[i,j] = dist_euclid(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak untuk semua atribut nominal
n2 = ncol(mat_2)
mat_2_jar = matrix(NA,nrow = n2,ncol = n2)              # bikin matriks template berukuran n2 x n2

for(i in 1:n2){
  for(j in 1:n2){
    mat_2_jar[i,j] = dist_nominal(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
  }
}

# menghitung matriks jarak final
matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (n1+n2)    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
colnames(matriks) = df$nama                    # kasih column names
rownames(matriks) = df$nama                    # kasih row names

# print hasil akhir
matriks
```
